---
title: 视频基础知识
date: 2022-08-05 21:26:21
tags: 音视频
categories: 音视频
---

> 在数字通信、媒体存储和传输领域，音视频编解码技术起到了至关重要的作用，它能够有效地压缩音频和视频数据，减小存储和传输所需的带宽，并且保持较高的音视频质量。
本文介绍了视频基础知识，关于视频编解码见下篇文章 [音频编解码](https://yadiq.github.io/2022/08/04/AudioCodec/)。

## 1.图像
### 1.1 像素点
图像是由很多“带有颜色的点”组成的，这个点就是“像素点”。像素是图像显示的基本单位。

### 1.2 图像位深度/像素格式
1. 图像位深度
一个像素的颜色在计算机中由多少个字节数据来描述。常见：1位、8位、16位、24位、32位。

2. 像素格式
用于表示色彩分量的大小和排列方式。这种格式以每个像素所使用的总位数以及用于存储像素色彩的红、绿、蓝和 alpha 分量的位数指定。
比如RGB565, RGB24, RGB32,YUV440P等等，但常用的是RGB格式。

3. 常见图像位深度
+ 1位：能表示两种颜色，叫单色显示。示例就是小饭店、理发店门口的LED屏。
+ 8位：能表示256种颜色，叫灰度显示。这时候是黑白的，没有彩色，我们把纯白到纯黑分别对应255到0，中间的数值对应不同的灰。示例就是以前的黑白电视机。
+ 16位：能表示65536种颜色，可以彩色显示了，一般是RGB565的颜色分布（用5位二进制表示红色、用6位二进制表示绿色、用5位二进制表示蓝色）。因为RGB的颜色表达本身二进制位数不够多（导致红绿蓝三种颜色本身分的都不够细致），所以这样显示的彩色失真比较重。将RGB565称作假彩色。
+ 24位：能表示16777216种颜色，这种表示方式和16位色原理是一样的，只是RGB三种颜色各自的精度都更高了（RGB各8位），叫RGB888，也叫RGB24。此时颜色比RGB565更加真实细腻，虽然说比自然界无数种颜色还是少了很多，不过由于人眼的不理想性所以人眼几乎不能区分颜色差别了。将RGB888称作真彩色。
+ 32位：总共用32位二进制来表示颜色，其中24位表示红绿蓝三元色（还是RGB888分布），剩下8位表示透明度。这种显色方式就叫ARGB（A是阿尔法，表示透明度），现在PC机中一般都用ARGB表示颜色。

### 1.3 RGB和YUV的区别
1. RGB色彩空间
适合图像采集和显示，包括三原色：R红 G绿 B蓝。

2. YUV色彩空间
适合编码和存储，包括：Y亮度 U色调 V饱和度。
人视觉系统对光的感知程度更高，需要用更多的数据表达亮度，用更少的数据表达色度。
而RGB三个分量都跟亮度有关。

3. YUV采样模式
+ 4:4:4 一个Y对应一组UV分量，一个像素占3个字节
+ 4:2:2 两个Y共用一组UV分量，一个像素占2个字节。
+ 4:2:0 四个Y共用一组UV分量，一个像素占1.5个字节

4. 转换公式
K 权重因子会影响压缩率，例如 ITU BT.601 标准.
Y = 0.299R + 0.587G + 0.114B
Cb = 0.564(B - Y )
Cr = 0.713(R - Y )

## 2.数字化视频
1. 数字视频可以理解为自然场景空间和时间的数字采样表示
2. 空间采样的主要技术指标为：解析度（分辨率）
3. 时间采样的主要技术指标为：帧率（帧/秒）

## 3.数字视频基础概念
### 3.1 帧
视频是由许多静态图片组成的，每一张静态图片就叫一帧。视频帧又分为 I 帧、 B 帧和 P 帧。
+ I 帧：帧内编码帧，大多数情况下 I 帧就是关键帧，就是一个完整帧，无需任何辅助就能独立完整显示的画面。
+ B 帧：帧是双向预测帧。参考前后图像帧编码生成。需要前面的 I/P 帧或者后面的 P 帧来协助形成一个画面。
+ P 帧：前向预测编码帧。是一个非完整帧，通过参考前面的 I 帧或 P 帧生成画面。

### 3.2 帧率
帧率表示每秒传输或显示的图像帧数。帧率越高，图像运动越流畅。
常见的帧率有24fps（电影）、25fps（电视剧）和30fps（游戏）等。

### 3.3 分辨率
分辨率描述了图像的大小或尺寸，通常用像素的宽度和高度来表示。分辨率越高，图像就越清晰。
常见1920x1080。

### 3.4 位深
位深表示每个像素所能表示的颜色数量。位深越大，图像能表示的颜色就越丰富，色彩过渡也就越平滑。
常见：8位、16位、24位。

### 3.5 编码格式
为了有效地压缩数据，减小存储和传输所需的带宽，需要进行编码。例如视频文件中的视频轨数据需要进行编码。
常见编码格式：H264、HEVC、VP8、VP9、AVI、MPEG4

### 3.6 封装格式
视频封装格式一般由 文件标识头+多媒体信息+音视频轨(字幕)数据+视频帧索引块 组成。
常见封装格式：mp4、mkv、flv、avi、mov、wmv、rmvb

## 4.相关文章

> [视频基础知识](https://cloud.tencent.com/developer/article/2325499)

> [音视频基础概念入门](https://cloud.baidu.com/article/3354689)